Для хранения данных в программе предназначены переменные. Переменная представляет именнованную область памяти, которая хранит значение определенного типа. Каждая переменная имеет тип, имя и значение. Тип определяет, какую информацию может хранить переменная или диапазон допустимых значений.

Переменные объявляются следующим образом:

<b>тип_данных имя_переменной;</b>

Например, определим переменную, которая будет называться x и будет иметь тип int:

<tt>int x;</tt>

В этом выражении мы объявляем переменную x типа int. То есть x будет хранить некоторое число не больше 4 байт.

В качестве имени переменной может выступать любое произвольное название, которое удовлетворяет следующим требованиям:
1. Имя может содержать любые алфавитно-цифровые символы, а также знак подчеркивания, при этом первый символ в имени не должен быть цифрой
2. В имени не должно быть знаков пунктуации и пробелов
3. Имя не может быть ключевым словом языка Java
4. Кроме того, при объявлении и последующем использовании надо учитывать, что Java - регистрозависимый язык, поэтому следующие объявления int num; и int NUM; будут представлять две разных переменных.

Объявив переменную, мы можем присвоить ей значение:

<tt>int x;      // объявление переменной
x = 10;     // присвоения значения
System.out.println(x);  // 10</tt>

Также можно привоить значение переменной при ее объявлении. Этот процесс называется инициализацией:

<tt>int x = 10;     // объявление и инициализация переменной
System.out.println(x);  // 10</tt>

Если мы не присвоим переменной значение до ее использования, то мы можем получить ошибку, например, в следующем случае:

<tt>int x;
System.out.println(x);</tt>

Через запятую можно объявить сразу несколько переменных одного типа:

<tt>int x, y;
x = 10;
y = 25;
System.out.println(x);  // 10
System.out.println(y);  // 25</tt>

Также можно их сразу инициализировать:

<tt>int x = 8, y = 15;
System.out.println(x);  // 8
System.out.println(y);  // 15</tt>

Отличительной особенностью переменных является то, что мы можем в процессе работы программы изменять их значение:

<tt>int x = 10;
System.out.println(x);  // 10
x = 25;
System.out.println(x);  // 25</tt>

<b>Ключевое слово var</b>

Начиная с Java 10 в язык было добавлено ключевое слово var, которое также позволяет определять переменную:

<tt>var x = 10;
System.out.println(x);  // 10</tt>

Слово var ставится вместо типа данных, а сам тип переменной выводится из того значения, которое ей присваивается. Например, переменой x приваивается число 10, значит, переменная будет представлять тип int.

Но если переменная объявляется с помощью var, то мы обязательно должны инициализировать ее, то есть предоставить ей начальное значение, иначе мы получим ошибку, как, например, в следующм случае:

<tt>var x;      // ! Ошибка, переменная не инициализирована
x = 10;</tt>

<b>Константы</b>

Кроме переменных, в Java для хранения данных можно использовать константы. В отличие от переменных константам можно присвоить значение только один раз. Константа объявляется также, как и переменная, только вначале идет ключевое слово final:

<tt>final int LIMIT = 5;
System.out.println(LIMIT);  // 5
// LIMIT=57; // так мы уже не можем написать, так как LIMIT - константа</tt>

Как правило, константы имеют имена в верхнем регистре.

Константы позволяют задать такие переменные, которые не должны больше изменяться. Например, если у нас есть переменная для хранения числа pi, то мы можем объявить ее константой, так как ее значение постоянно.
